# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 7:31
#+TITLE: 妙法蓮華經
#+PROPERTY: CBETA_ID T09n0262
#+PROPERTY: ID KR6d0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 09, No. 0262
#+PROPERTY: VOL 09
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@YUAN
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0001_T_007-0055a> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 7
¶
¶
《妙法蓮華經》卷第七¶
¶
後秦龜茲國三藏法師¶
鳩摩羅什奉　詔譯¶

* 妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四¶

爾時釋迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放¶
眉間白毫相光，遍照東方百八萬億那由¶
他恒河沙等諸佛世界。過是數已，有世界¶
名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智如¶
來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調¶
御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大¶
眾恭敬圍繞而為說法，釋迦牟尼佛白毫¶
光明遍照其國。爾時一切淨光莊嚴國中，有¶
一菩薩名曰妙音，久已植眾德本，供養¶
親近無量百千萬億諸佛，而悉成就甚深智¶
慧，得妙幢相三昧、法華三昧、淨德三昧、宿¶
王戲三昧、無緣三昧、智印三昧、解一切眾生¶
語言三昧、集一切功德三昧、清淨三昧、神
<pb:KR6d0001_T_007-0055b>¶
通遊戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧、淨光明三昧、淨藏三昧、不共三昧、日旋三昧，得¶
如是等百千萬億恒河沙等諸大三昧。釋迦¶
牟尼佛光照其身，即白淨華宿王智佛言：¶
「世尊！我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養¶
釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥¶
王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩¶
薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。」

爾時淨華宿王智¶
佛告妙音菩薩：「汝莫輕彼國，生下劣想。善¶
男子！彼娑婆世界，高下不平，土石諸山，穢惡¶
充滿，佛身卑小，諸菩薩眾其形亦小。而汝身¶
四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身¶
第一端正，百千萬福，光明殊妙，是故汝往、莫¶
輕彼國——若佛、菩薩及國土，生下劣想。」

妙音菩¶
薩白其佛言：「世尊！我今詣娑婆世界，皆是¶
如來之力，如來神通遊戲，如來功德智慧莊¶
嚴。」於是妙音菩薩不起于座，身不動搖，而¶
入三昧，以三昧力，於耆闍崛山，去法座不¶
遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為¶
莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以¶
為其臺。

爾時，文殊師利法王子見是蓮華，¶
而白佛言：「世尊！是何因緣，先現此瑞？有若¶
干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金¶
剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。」

爾時釋迦牟¶
尼佛告文殊師利：「是妙音菩薩摩訶薩，欲¶
從淨華宿王智佛國，與八萬四千菩薩，圍繞¶
而來至此娑婆世界，供養、親近、禮拜於我，¶
亦欲供養、聽法華經。」

文殊師利白佛言：「世¶
尊！是菩薩種何善本？修何功德？而能有是
<pb:KR6d0001_T_007-0055c>¶
大神通力？行何三昧？願為我等說是三昧¶
名字，我等亦欲勤修行之，行此三昧，乃能¶
見是菩薩色相大小，威儀進止。惟願世尊¶
以神通力，彼菩薩來，令我得見。」

爾時釋迦¶
牟尼佛告文殊師利：「此久滅度多寶如來，¶
當為汝等而現其相。」

時多寶佛告彼菩薩：¶
「善男子！來，文殊師利法王子欲見汝身。」于¶
時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩¶
俱共發來。所經諸國，六種震動，皆悉雨於¶
七寶蓮華；百千天樂，不鼓自鳴。是菩薩目¶
如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其¶
面貌端正復過於此，身真金色，無量百千功¶
德莊嚴，威德熾盛，光明照曜，諸相具足，如¶
那羅延堅固之身。入七寶臺，上昇虛空，¶
去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞，而來詣¶
此娑婆世界耆闍崛山。到已，下七寶臺，以價¶
直百千瓔珞，持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足，¶
奉上瓔珞，而白佛言：「世尊！淨華宿王智佛¶
問訊世尊，少病、少惱，起居輕利，安樂行不？四¶
大調和不？世事可忍不？眾生易度不？無多¶
貪欲、瞋恚、愚癡、嫉妬、慳慢不？無不孝父母、¶
不敬沙門、邪見、不善心、不攝五情不？世¶
尊！眾生能降伏諸魔怨不？久滅度多寶如來¶
在七寶塔中，來聽法不？又問訊多寶如來，¶
安隱、少惱，堪忍久住不？世尊！我今欲見多¶
寶佛身，惟願世尊，示我令見。」

爾時釋迦¶
牟尼佛語多寶佛：「是妙音菩薩欲得相見。」¶

時多寶佛告妙音言：「善哉，善哉！汝能為供¶
養釋迦牟尼佛及聽法華經，并見文殊師
<pb:KR6d0001_T_007-0056a>¶
利等，故來至此。」¶

爾時華德菩薩白佛言：「世尊！是妙音菩薩，¶
種何善根，修何功德，有是神力？」

佛告華德¶
菩薩：「過去有佛，名雲雷音王多陀阿伽度、¶
阿羅訶、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫¶
名憙見，妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種¶
伎樂供養雲雷音王佛，并奉上八萬四千七¶
寶鉢。以是因緣果報，今生淨華宿王智佛¶
國，有是神力。華德！於汝意云何？爾時雲雷¶
音王佛所，妙音菩薩——伎樂供養、奉上寶器者，¶
豈異人乎？今此妙音菩薩摩訶薩是。華德！¶
是妙音菩薩，已曾供養親近無量諸佛，久¶
植德本，又值恒河沙等百千萬億那由他¶
佛。

「華德！汝但見妙音菩薩其身在此，而是菩¶
薩，現種種身，處處為諸眾生說是經典——或¶
現梵王身，或現帝釋身，或現自在天身，或¶
現大自在天身，或現天大將軍身，或現毘¶
沙門天王身，或現轉輪聖王身，或現諸小¶
王身，或現長者身，或現居士身，或現宰官¶
身，或現婆羅門身，或現比丘、比丘尼、優婆¶
塞、優婆夷身，或現長者居士婦女身，或現宰¶
官婦女身，或現婆羅門婦女身，或現童男、童¶
女身，或現天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、¶
緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身，而說是經。諸¶
有地獄、餓鬼、畜生，及眾難處，皆能救濟，乃至¶
於王後宮，變為女身，而說是經。

「華德！是¶
妙音菩薩，能救護娑婆世界諸眾生者，是¶
妙音菩薩如是種種變化現身，在此娑婆¶
國土，為諸眾生說是經典，於神通、變化、智
<pb:KR6d0001_T_007-0056b>¶
慧無所損減。是菩薩，以若干智慧明照¶
娑婆世界，令一切眾生各得所知；於十方¶
恒河沙世界中，亦復如是。若應以聲聞形¶
得度者，現聲聞形而為說法；應以辟支¶
佛形得度者，現辟支佛形而為說法；應¶
以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法；¶
應以佛形得度者，即現佛形而為說法。¶
如是種種，隨所應度而為現形，乃至應¶
以滅度而得度者，示現滅度。

「華德！妙音¶
菩薩摩訶薩，成就大神通智慧之力，其事如¶
是。」¶

爾時華德菩薩白佛言：「世尊！是妙音菩薩，深種善根。世尊！是菩薩住何三昧，而能如¶
是在所變現，度脫眾生？」

佛告華德菩薩：「善¶
男子！其三昧名現一切色身，妙音菩薩住是¶
三昧中，能如是饒益無量眾生。」

說是妙音¶
菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千¶
人，皆得現一切色身三昧；此娑婆世界無量¶
菩薩，亦得是三昧及陀羅尼。

爾時妙音菩薩¶
摩訶薩供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，¶
還歸本土，所經諸國，六種震動，雨寶蓮華，¶
作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬¶
四千菩薩、圍繞至淨華宿王智佛所，白佛¶
言：「世尊！我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦¶
牟尼佛，及見多寶佛塔，禮拜、供養；又見文¶
殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精¶
進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千¶
菩薩得現一切色身三昧。說是妙音菩薩來¶
往品時，四萬二千天子得無生法忍，華德
<pb:KR6d0001_T_007-0056c>¶
菩薩得法華三昧。」¶
¶
¶

** 御製觀世音普門品經序¶
¶

觀世音菩薩，以爍迦羅心應變無窮，自在神¶
通遍遊法界，入微塵國土說法濟度，具足妙¶
相弘誓如海，凡有因緣發清淨心，纔舉聲¶
稱，即隨聲而應，所有欲願即獲如意。妙法蓮¶
華經普門品者，為度脫苦惱之真詮也。人能¶
常以是經作觀，一念方萌，即見大悲勝相，能¶
滅一切諸苦，其功德不可思議。朕惟天道福¶
善禍淫，故佛示果報，使人為善而不敢為惡。¶
夫天堂、地獄皆由人為，不違於方寸之內，故¶
為善者得升天堂，為惡者即墮地獄。夫忠臣¶
孝子吉人貞士，其心即佛，故神明芘佑，業障¶
俱泯，是以生不犯於憲條，沒不墮於無間。夫¶
兇頑之徒，一於為惡，棄五倫如敝帚，蹈刑法¶
如飲甘，寧餧羅剎，不欽佛道。然人性本善，¶
所為惡者，特氣質之偏；苟能改心易慮，修省¶
避畏，轉移之間惡可為善矣。為善則即善人，¶
昔之所積之咎，如太空點塵、紅罏片雪，消滌¶
淨盡，雖有果報將安施乎？朕恒念此，惟恐世¶
之人有過而不知改，乃甘心焉以自棄，遂表¶
章是經，使善良君子永堅禁戒之心，廣納無¶
量之福，為善功德豈有涯涘哉！¶

永樂九年五月初一日¶
妙法蓮華經觀世音菩薩普門¶
品經¶
¶
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯長行¶
隋北天竺沙門闍那崛多譯重頌¶

* 《妙法蓮華經》觀世音菩薩普門品第二十五¶

爾時，無盡意菩薩即從座起，偏袒右肩，合¶
掌向佛，而作是言：「世尊！觀世音菩薩，以何¶
因緣名觀世音？」

佛告無盡意菩薩：「善男子！¶
若有無量百千萬億眾生受諸苦惱，聞是¶
觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀¶
其音聲，皆得解脫。若有持是觀世音菩薩¶
名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神¶
力故。若為大水所漂，稱其名號，即得淺¶
處。若有百千萬億眾生，為求金、銀、琉璃、硨磲碼碯¶
𤦲、珊瑚、虎珀、真珠等寶，入於大海，假¶
使黑風吹其船舫，飄墮羅剎鬼國，其中若¶
有，乃至一人，稱觀世音菩薩名者，是諸人¶
等皆得解脫羅剎之難。以是因緣，名觀世¶
音。若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩¶
名者，彼所執刀杖尋段段壞，而得解脫。若¶
三千大千國土，滿中夜叉、羅剎，欲來惱人，¶
聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼，尚不¶
能以惡眼視之，況復加害。設復有人，¶
若有罪、若無罪，杻械、枷鎖檢繫其身，稱¶
觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。若三¶
千大千國土，滿中冤賊，有一商主，將諸商¶
人，齎持重寶、經過嶮路，其中一人作是唱¶
言：『諸善男子！勿得恐怖，汝等應當一心稱¶
觀世音菩薩名號。是菩薩能以無畏施於¶
眾生，汝等若稱名者，於此冤賊當得¶
解脫。』眾商人聞，俱發聲言：『南無觀世音菩薩。』¶
稱其名故，即得解脫。

「無盡意！觀世音菩薩
<pb:KR6d0001_T_007-0057a>¶
摩訶薩，威神之力巍巍如是。若有眾生多¶
於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲。¶
若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離¶
瞋。若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便¶
得離癡。

「無盡意！觀世音菩薩有如是等¶
大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。¶
若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩¶
薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端¶
正有相之女。宿植德本，眾人愛敬。

「無盡意！¶
觀世音菩薩有如是力，若有眾生，恭敬¶
禮拜觀世音菩薩，福不唐捐，是故眾生皆¶
應受持觀世音菩薩名號。

「無盡意！若有人¶
受持六十二億恒河沙菩薩名字，復盡形供¶
養飲食、衣服、臥具、醫藥。於汝意云何？是¶
善男子、善女人，功德多不？」

無盡意言：「甚多，世¶
尊！」

佛言：「若復有人受持觀世音菩薩名號，¶
乃至一時禮拜、供養，是二人福，正等無異，於¶
百千萬億劫不可窮盡。無盡意！受持觀世¶
音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。」¶

無盡意菩薩白佛言：「世尊！觀世音菩薩，云¶
何遊此娑婆世界？云何而為眾生說法？方¶
便之力，其事云何？」

佛告無盡意菩薩：「善男¶
子！若有國土眾生，應以佛身得度者，觀世¶
音菩薩即現佛身而為說法；應以辟支佛¶
身得度者，即現辟支佛身而為說法；應¶
以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法；¶
應以梵王身得度者，即現梵王身而為說¶
法；應以帝釋身得度者，即現帝釋身而¶
為說法；應以自在天身得度者，即現自
<pb:KR6d0001_T_007-0057b>¶
在天身而為說法；應以大自在天身得度¶
者，即現大自在天身而為說法；應以天大¶
將軍身得度者，即現天大將軍身而為說¶
法；應以毘沙門身得度者，即現毘沙門¶
身而為說法；應以小王身得度者，即現小¶
王身而為說法；應以長者身得度者，即¶
現長者身而為說法；應以居士身得度者，¶
即現居士身而為說法；應以宰官身得度¶
者，即現宰官身而為說法；應以婆羅門身¶
得度者，即現婆羅門身而為說法；應以比¶
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比¶
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法；應¶
以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身得度者，即¶
現婦女身而為說法；應以童男、童女身得¶
度者，即現童男、童女身而為說法；應以¶
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺¶
羅伽、人非人等身得度者，即皆現之而為說¶
法；應以執金剛神得度者，即現執金¶
剛神而為說法。

「無盡意！是觀世音菩薩成¶
就如是功德，以種種形，遊諸國土，度脫眾¶
生。是故汝等，應當一心供養觀世音菩薩。¶
是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中能¶
施無畏，是故此娑婆世界，皆號之為施無¶
畏者。」

無盡意菩薩白佛言：「世尊！我今當供¶
養觀世音菩薩。」即解頸眾寶珠、瓔珞，價直¶
百千兩金，而以與之，作是言：「仁者！受此¶
法施珍寶瓔珞。」時觀世音菩薩不肯受之。無¶
盡意復白觀世音菩薩言：「仁者！愍我等故，¶
受此瓔珞。」
<pb:KR6d0001_T_007-0057c>¶

爾時佛告觀世音菩薩：「當愍此無盡意菩薩¶
及四眾，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那¶
羅、摩睺羅伽、人非人等故，受是瓔珞。」

即時觀¶
世音菩薩愍諸四眾，及於天、龍、人非人等，受¶
其瓔珞，分作二分，一分奉釋迦牟尼佛，一¶
分奉多寶佛塔。

「無盡意，觀世音菩薩有如¶
是自在神力，遊於娑婆世界。」

爾時無盡意菩¶
薩以偈問曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「世尊妙相具，
　我今重問彼，¶
　佛子何因緣，
　名為觀世音？¶
　具足妙相尊，
　偈答無盡意：¶
　『汝聽觀音行，
　善應諸方所，¶
　弘誓深如海，
　歷劫不思議，¶
　侍多千億佛，
　發大清淨願。¶
　我為汝略說，
　聞名及見身，¶
　心念不空過，
　能滅諸有苦。¶
　假使興害意，
　推落大火坑，¶
　念彼觀音力，
　火坑變成池。¶
　或漂流巨海，
　龍魚諸鬼難，¶
　念彼觀音力，
　波浪不能沒。¶
　或在須彌峯，
　為人所推墮，¶
　念彼觀音力，
　如日虛空住。¶
　或被惡人逐，
　墮落金剛山，¶
　念彼觀音力，
　不能損一毛。¶
　或值怨賊繞，
　各執刀加害，¶
　念彼觀音力，
　咸即起慈心。¶
　或遭王難苦，
　臨刑欲壽終，¶
　念彼觀音力，
　刀尋叚叚壞。¶
　或囚禁枷鎖，
　手足被杻械，
<pb:KR6d0001_T_007-0058a>¶
　念彼觀音力，
　釋然得解脫。¶
　呪詛諸毒藥，
　所欲害身者，¶
　念彼觀音力，
　還著於本人。¶
　或遇惡羅剎、
　毒龍諸鬼等，¶
　念彼觀音力，
　時悉不敢害。¶
　若惡獸圍遶，
　利牙爪可怖，¶
　念彼觀音力，
　疾走無邊方。¶
　蚖蛇及蝮蠍，
　氣毒煙火燃，¶
　念彼觀音力，
　尋聲自迴去。¶
　雲雷鼓掣電，
　降雹澍大雨，¶
　念彼觀音力，
　應時得消散。¶
　眾生被困厄，
　無量苦逼身，¶
　觀音妙智力，
　能救世間苦。¶
　具足神通力，
　廣修智方便，¶
　十方諸國土，
　無剎不現身。¶
　種種諸惡趣，
　地獄鬼畜生，¶
　生老病死苦，
　以漸悉令滅。¶
　真觀清淨觀，
　廣大智慧觀，¶
　悲觀及慈觀，
　常願常瞻仰。¶
　無垢清淨光，
　慧日破諸闇，¶
　能伏災風火，
　普明照世間。¶
　悲體戒雷震，
　慈意妙大雲，¶
　澍甘露法雨，
　滅除煩惱焰。¶
　諍訟經官處，
　怖畏軍陣中，¶
　念彼觀音力，
　眾怨悉退散。¶
　妙音觀世音，
　梵音海潮音，¶
　勝彼世間音，
　是故須常念，¶
　念念勿生疑。
　觀世音淨聖，¶
　於苦惱死厄，
　能為作依怙，
<pb:KR6d0001_T_007-0058b>¶
　具一切功德，
　慈眼視眾生，¶
　福聚海無量，
　是故應頂禮。』」」
#+END_VERSE
¶

爾時持地菩薩即從座起，前白佛言：「世尊！¶
若有眾生，聞是觀世音菩薩品自在之業，普¶
門示現神通力者，當知是人功德不少。」

佛¶
說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發¶
無等等阿耨多羅三藐三菩提心。¶

* 《妙法蓮華經》陀羅尼品第二十六¶

爾時，藥王菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌¶
向佛，而白佛言：「世尊！若善男子、善女人，有¶
能受持法華經者——若讀誦通利，若書寫經¶
卷——得幾所福？」

佛告藥王：「若有善男子、善女¶
人，供養八百萬億那由他恒河沙等諸佛。於¶
汝意云何？其所得福，寧為多不？」

「甚多，世尊。」¶

佛言：「若善男子、善女人，能於是經，乃至受¶
持一四句偈，讀誦、解義、如說修行，功德甚¶
多。」

爾時藥王菩薩白佛言：「世尊！我今當與¶
說法者陀羅尼呪，以守護之。」即說呪曰：¶

「安爾(一)　曼爾(二)　摩禰(三)　摩摩禰(四)　旨隷(五)　遮梨¶
第(六)　賒式車反咩(羊鳴音)(七)　賒履(冈雉反)多瑋(八)　羶(輸于反)帝(九)¶
　目帝(十)　目多履(十一)　娑履(十二)　阿瑋娑履(十三)　桑履(十四)　娑¶
履(十五)　叉裔音曳(十六)　阿叉裔(十七)　阿耆膩(十八)　羶帝(十九)　賒履¶
(二十)　陀羅尼(二十一)　阿盧伽婆娑(蘇奈反)簸蔗毘叉膩¶
(二十二)　禰毘剃(二十三)　阿便哆(多可反)邏即佐反禰履剃(二十四)　阿¶
亶多罕反哆波隷輸地(宅解反)(二十五)　歐究隷(二十六)　牟究隷¶
(二十七)　阿羅隷(二十八)　波羅隷(二十九)　首迦差(初几反)(三十)　阿¶
三磨三履(三十一)　佛䭾毘吉利袠音姪帝(三十二)　達磨¶
波利差(猜離反)帝(三十三)　僧伽涅瞿沙禰(三十四)　婆舍婆¶
舍輸地(三十五)　曼哆邏(三十六)　曼哆邏叉夜多(三十七)　郵音尤
<pb:KR6d0001_T_007-0058c>¶
樓哆(三十八)　郵樓哆憍舍略(來加反)(三十九)　惡叉邏(四十)¶
　惡叉冶多冶(四十一)　阿婆盧(四十二)　阿摩若(荏蔗反)那¶
多夜(四十三)¶

「世尊！是陀羅尼神咒，六十二億恒河沙等諸¶
佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是¶
諸佛已。」

時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言：「善¶
哉，善哉！藥王！汝愍念擁護此法師故，說是¶
陀羅尼，於諸眾生，多所饒益。」¶

爾時勇施菩薩白佛言：「世尊！我亦為擁護¶
讀誦受持法華經者，說陀羅尼。若此法師¶
得是陀羅尼，若夜叉、若羅剎、若富單那、若¶
吉蔗、若鳩槃荼、若餓鬼等，伺求其短，無¶
能得便。」即於佛前而說呪曰：¶

「痤(誓螺反)隷(一)摩訶痤隷(二)郁枳(三)目枳音祇(四)阿
<pb:KR6d0001_T_007-0059a>¶
隷(五)阿羅婆第(六)涅隷第(七)涅隷多婆第(八)伊¶
緻(音利反)柅(女紙反)(九)韋緻柅(十)旨緻柅(十一)涅隷𡎰¶
柅(十二)涅犁𡎰婆底(十三)¶

「世尊！是陀羅尼神呪，恒河沙等諸佛所說，亦¶
皆隨喜，若有侵毀此法師者，則為侵毀是¶
諸佛已。」¶

爾時毘沙門天王護世者白佛言：「世尊！我¶
亦為愍念眾生、擁護此法師故，說是陀¶
羅尼。」即說呪曰：¶

「阿梨(一)那梨(二)㝹那梨(三)阿那盧(四)那履¶
(五)拘那履(六)¶

「世尊！以是神呪擁護法師，我亦自當擁護¶
持是經者，令百由旬內無諸衰患。」

爾時持¶
國天王在此會中，與千萬億那由他乾闥婆¶
眾，恭敬圍繞，前詣佛所，合掌白佛言：「世尊！¶
我亦以陀羅尼神呪，擁護持法華經者。」即¶
說呪曰：¶

「阿伽禰(一)伽禰(二)瞿利(三)乾音䖍陀利(四)旃陀利¶
(五)摩蹬音鄧耆(六)常求利(七)浮樓莎柅(八)頞音遏底(九)¶

「世尊！是陀羅尼神呪，四十二億諸佛所說，若¶
有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。」¶

爾時有羅剎女等，一名藍婆，二名毘藍¶
婆，三名曲齒，四名華齒，五名黑齒，六¶
名多髮，七名無厭足，八名持瓔珞，九¶
名皐帝，十名奪一切眾生精氣，是十羅¶
剎女，與鬼子母，并其子及眷屬，俱詣佛¶
所，同聲白佛言：「世尊！我等亦欲擁護讀¶
誦受持法華經者，除其衰患，若有伺求法¶
師短者，令不得便。」即於佛前，而說呪曰：
<pb:KR6d0001_T_007-0059b>¶

「伊提履(一)伊提泯(二)伊提履(三)阿提履(四)伊提¶
履(五)泥履(六)泥履(七)泥履(八)泥履(九)泥履(十)樓醯¶
(十一)樓醯(十二)樓醯(十三)樓醯(十四)多醯(十五)多醯(十六)多醯(十七)¶
兜醯(十八)㝹醯(十九)¶

「寧上我頭上，莫惱於法師。若夜叉、若羅剎、¶
若餓鬼、若富單那、若吉遮、若毘陀羅、若¶
犍馱、若烏摩勒伽、若阿跋摩羅、若夜叉¶
吉遮、若人吉遮，若熱病若一日、若二日、若¶
三日、若四日若至七日，若常熱病，若男形、若¶
女形、若童男形、若童女形，乃至夢中，亦復莫¶
惱。」即於佛前、而說偈言：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「若不順我呪，
　惱亂說法者，¶
　頭破作七分，
　如阿梨樹枝。¶
　如殺父母罪，
　亦如壓油殃，¶
　斗秤欺誑人，
　調達破僧罪。¶
　犯此法師者，
　當獲如是殃。」」
#+END_VERSE
¶

諸羅剎女說此偈已，白佛言：「世尊！我等亦¶
當身自擁護受持、讀誦、修行是經者，令¶
得安隱，離諸衰患，消眾毒藥。」

佛告諸羅剎¶
女：「善哉，善哉！汝等但能擁護受持法華名¶
者，福不可量，何況擁護具足受持，供養經¶
卷——華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，幡蓋、伎樂；¶
燃種種燈：酥燈、油燈、諸香油燈、蘇摩那華¶
油燈、薝蔔華油燈、婆師迦華油燈、優鉢¶
羅華油燈，如是等百千種供養者。皐帝！汝¶
等及眷屬，應當擁護如是法師。」

說是陀羅¶
尼品時，六萬八千人、得無生法忍。¶

* 《妙法蓮華經》妙莊嚴王本事品第二十七¶

爾時佛告諸大眾：「乃往古世，過無量無邊不
<pb:KR6d0001_T_007-0059c>¶
可思議阿僧祇劫，有佛名雲雷音宿王華¶
智多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光¶
明莊嚴，劫名憙見。彼佛法中有王，名妙¶
莊嚴，其王夫人名曰淨德，有二子，一名淨¶
藏，二名淨眼。是二子有大神力，福德智慧，¶
久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅¶
波羅蜜、羼提波羅蜜、毘離耶波羅蜜、禪波¶
羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈悲喜捨，¶
乃至三十七品助道法皆悉明了通達。又¶
得菩薩淨三昧、日星宿三昧、淨光三昧、淨色¶
三昧、淨照明三昧、長莊嚴三昧、大威德藏三¶
昧，於此三昧亦悉通達。

「爾時彼佛欲引導¶
妙莊嚴王，及愍念眾生故，說是法華經。時¶
淨藏、淨眼二子到其母所，合十指爪掌白¶
言：『願母往詣雲雷音宿王華智佛所，我等亦¶
當侍從，親近、供養、禮拜。所以者何？此佛於¶
一切天人眾中說法華經，宜應聽受。』母告¶
子言：『汝父信受外道，深著婆羅門法，汝等
<pb:KR6d0001_T_007-0060a>¶
應往白父，與共俱去。』淨藏、淨眼合十指爪爪¶
掌白母：『我等是法王子，而生此邪見家。』母¶
告子言：『汝等當憂念汝父，為現神變，若¶
得見者，心必清淨，或聽我等，往至佛所。』於¶
是二子念其父故，涌在虛空，高七多羅¶
樹，現種種神變——於虛空中行住坐臥；身上¶
出水、身下出火，身下出水、身上出火；或現¶
大身滿虛空中，而復現小，小復現大；於空¶
中滅，忽然在地；入地如水，履水如地。現¶
如是等種種神變，令其父王心淨信解。時¶
父見子神力如是，心大歡喜，得未曾有，合¶
掌向子言：『汝等，師為是誰，誰之弟子？』二子¶
白言：『大王！彼雲雷音宿王華智佛，今在七寶¶
菩提樹下法座上坐，於一切世間天人眾中¶
廣說法華經，是我等師，我是弟子。』父語子¶
言：『我今亦欲見汝等師，可共俱往。』於是二¶
子從空中下，到其母所，合掌白母：『父王今¶
已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。我¶
等為父已作佛事，願母見聽，於彼佛所出¶
家修道。』

「爾時二子欲重宣其意，以偈白¶
母：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『願母放我等，
　出家作沙門，¶
　諸佛甚難值，
　我等隨佛學。¶
　如優曇鉢華，
　值佛復難是，¶
　脫諸難亦難，
　願聽我出家。』」
#+END_VERSE
¶

「母即告言：『聽汝出家。所以者何？佛難值故。』¶

「於是二子白父母言：『善哉，父母！願時往詣¶
雲雷音宿王華智佛所，親近供養。所以者¶
何？佛難得值，如優曇鉢羅華，又如一眼之
<pb:KR6d0001_T_007-0060b>¶
龜，值浮木孔。而我等宿福深厚，生值佛法，是¶
故父母當聽我等，令得出家。所以者何？諸¶
佛難值，時亦難遇。』

「彼時妙莊嚴王後宮八¶
萬四千人，皆悉堪任受持是法華經。淨眼菩¶
薩，於法華三昧，久已通達；淨藏菩薩，已於¶
無量百千萬億劫通達離諸惡趣三昧，欲¶
令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人，得諸¶
佛集三昧，能知諸佛祕密之藏。

「二子如是¶
以方便力善化其父，令心信解，好樂佛法。¶
於是妙莊嚴王與群臣眷屬俱，淨德夫人¶
與後宮釆女眷屬俱，其王二子與四萬二¶
千人俱，一時共詣佛所。到已，頭面禮足，繞¶
佛三匝，却住一面。¶

「爾時彼佛為王說法，示教利喜。王大歡悅。¶
爾時妙莊嚴王及其夫人，解頸真珠瓔珞，價¶
直百千，以散佛上，於虛空中化成四柱¶
寶臺，臺中有大寶床，敷百千萬天衣，其上¶
有佛結加趺坐，放大光明。爾時妙莊嚴王¶
作是念：『佛身希有，端嚴殊特，成就第一微¶
妙之色。』時雲雷音宿王華智佛告四眾言：『汝¶
等見是妙莊嚴王，於我前合掌立不？此王¶
於我法中作比丘，精勤修習，助佛道法，¶
當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名¶
大高王。其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾及¶
無量聲聞，其國平正，功德如是。』其王即時以¶
國付弟，與夫人、二子并諸眷屬，於佛法中¶
出家修道。

「王出家已，於八萬四千歲，常勤¶
精進修行妙法華經。過是已後，得一切淨¶
功德莊嚴三昧，即昇虛空，高七多羅樹，而
<pb:KR6d0001_T_007-0060c>¶
白佛言：『世尊！此我二子，已作佛事，以神通¶
變化轉我邪心，令得安住於佛法中，得¶
見世尊。此二子者，是我善知識，為欲發起¶
宿世善根，饒益我故，來生我家。』¶

「爾時，雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：『如¶
是，如是！如汝所言。若善男子、善女人，種善¶
根故，世世得善知識，其善知識，能作佛事，¶
示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提。大¶
王！當知善知識者是大因緣，所謂化導令得¶
見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！汝¶
見此二子不？此二子，已曾供養六十五百千¶
萬億那由他恒河沙諸佛，親近恭敬，於諸佛¶
所受持法華經，愍念邪見眾生，令住正見。』¶
妙莊嚴王即從虛空中下，而白佛言：『世尊！¶
如來甚希有，以功德智慧故，頂上肉髻光¶
明顯照，其眼長廣而紺青色，眉間毫相白¶
如珂月，齒白齊密常有光明，脣色赤好如¶
頻婆果。』

「爾時妙莊嚴王，讚歎佛如是等無¶
量百千萬億功德已，於如來前，一心合掌，復¶
白佛言：『世尊！未曾有也。如來之法，具足成¶
就不可思議微妙功德，教戒所行，安隱快¶
善，我從今日，不復自隨心行，不生邪見、憍¶
慢、瞋恚諸惡之心。』說是語已，禮佛而出。」

佛¶
告大眾：「於意云何？妙莊嚴王，豈異人乎？今¶
華德菩薩是。其淨德夫人，今佛前光照莊嚴¶
相菩薩是。哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼¶
中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是。¶
是藥王、藥上菩薩，成就如此諸大功德，已¶
於無量百千萬億諸佛所植眾德本，成就
<pb:KR6d0001_T_007-0061a>¶
不可思議諸善功德。若有人識是二菩薩名¶
字者，一切世間諸天人民亦應禮拜。」

佛說¶
是妙莊嚴王本事品時，八萬四千人遠塵離¶
垢，於諸法中得法眼淨。¶

* 《妙法蓮華經》普賢菩薩勸發品第二十八¶

爾時普賢菩薩，以自在神通力，威德名聞，¶
與大菩薩無量無邊不可稱數，從東方來。¶
所經諸國，普皆震動，雨寶蓮華，作無量百¶
千萬億種種伎樂。又與無數諸天、龍、夜叉、乾¶
闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非¶
人等，大眾圍繞，各現威德神通之力，到娑¶
婆世界耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右¶
繞七匝，白佛言：「世尊，我於寶威德上王佛¶
國，遙聞此娑婆世界說法華經，與無量無¶
邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受，惟願世尊¶
當為說之。若善男子、善女人，於如來滅後，¶
云何能得是法華經？」

佛告普賢菩薩：「若善¶
男子、善女人，成就四法，於如來滅後，當得¶
是法華經：一者、為諸佛護念，二者、植眾¶
德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生¶
之心。善男子、善女人，如是成就四法，於如¶
來滅後，必得是經。」

爾時普賢菩薩白佛言：¶
「世尊！於後五百歲、濁惡世中，其有受持是¶
經典者，我當守護，除其衰患，令得安隱，使¶
無伺求得其便者，若魔、若魔子、若魔女、若¶
魔民、若為魔所著者，若夜叉、若羅剎、若鳩¶
槃荼、若毘舍闍、若吉蔗、若富單那、若韋陀¶
羅等，諸惱人者，皆不得便。是人若行、若立、¶
讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩
<pb:KR6d0001_T_007-0061b>¶
薩眾俱詣其所，而自現身，供養守護，安慰¶
其心，亦為供養法華經故。是人若坐、思惟¶
此經，爾時我復乘白象王現其人前，其人¶
若於法華經有所忘失一句一偈，我當教¶
之，與共讀誦，還令通利。爾時受持讀誦法華¶
經者，得見我身，甚大歡喜，轉復精進，以見¶
我故，即得三昧及陀羅尼，名為旋陀羅尼、¶
百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得¶
如是等陀羅尼。

「世尊！若後世後五百歲、濁惡¶
世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者、受¶
持者、讀誦者、書寫者，欲修習是法華經，於¶
三七日中，應一心精進。滿三七日已，我當¶
乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一¶
切眾生所憙見身，現其人前，而為說法，示¶
教利喜，亦復與其陀羅尼呪，得是陀羅尼¶
故，無有非人能破壞者，亦不為女人之所惑＝或【敦】【敦丙】惑亂惑亂，我身亦自常護是人。惟願世尊¶
聽我說此陀羅尼呪。」即於佛前而說呪曰：¶

「阿檀地(途賣反)(一)檀陀婆地(二)檀陀婆帝(三)檀陀鳩¶
舍隷(四)檀陀修陀隷(五)修陀隷(六)修陀羅婆底(七)¶
佛馱波羶禰(八)薩婆陀羅尼阿婆多尼(九)薩婆¶
婆沙阿婆多尼(十)修阿婆多尼(十一)僧伽婆履叉¶
尼(十二)僧伽涅伽陀尼(十三)阿僧祇(十四)僧伽婆伽地¶
(十五)帝隷阿惰僧伽兜略(盧遮反)阿羅帝波羅帝¶
(十六)薩婆僧伽地三摩地伽蘭地(十七)薩婆達磨修¶
波利剎帝(十八)薩婆薩埵樓馱憍舍略阿㝹伽¶
地(十九)辛阿毘吉利地帝(二十)¶

「世尊！若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普¶
賢神通之力，若法華經行閻浮提，有受持
<pb:KR6d0001_T_007-0061c>¶
者，應作此念：『皆是普賢威神之力。』若有受¶
持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行，當知是¶
人行普賢行，於無量無邊諸佛所深種善¶
根，為諸如來手摩其頭。若但書寫，是人命¶
終，當生忉利天上，是時八萬四千天女作¶
眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於釆¶
女中娛樂快樂；何況受持、讀誦，正憶念，解其¶
義趣，如說修行。若有人受持、讀誦，解其義¶
趣，是人命終，為千佛授手，令不恐怖，不墮¶
惡趣，即往兜率天上彌勒菩薩所。彌勒菩薩，¶
有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千¶
萬億天女眷屬，而於中生，有如是等功德¶
利益。是故智者，應當一心自書、若使人書，受¶
持、讀誦，正憶念，如說修行。

「世尊！我今以神¶
通力故，守護是經，於如來滅後閻浮提內，¶
廣令流布，使不斷絕。」

爾時釋迦牟尼佛讚¶
言：「善哉，善哉！普賢！汝能護助是經，令多¶
所眾生安樂利益。汝已成就不可思議功德，¶
深大慈悲，從久遠來，發阿耨多羅三藐三菩¶
提意，而能作是神通之願，守護是經。我當¶
以神通力，守護能受持普賢菩薩名者。

「普¶
賢！若有受持、讀誦，正憶念，修習、書寫是法¶
華經者，當知是人，則見釋迦牟尼佛，如從¶
佛口聞此經典；當知是人，供養釋迦牟尼
<pb:KR6d0001_T_007-0062a>¶
佛；當知是人，佛讚善哉；當知是人，為釋迦¶
牟尼佛手摩其頭；當知是人，為釋迦牟尼佛¶
衣之所覆。如是之人，不復貪著世樂，不好¶
外道經書、手筆，亦復不喜親近其人及諸¶
惡者——若屠兒、若畜猪羊雞狗、若獵師、若衒¶
賣女色——是人心意質直，有正憶念，有福德¶
力，是人不為三毒所惱，亦不為嫉妬、¶
我慢、邪慢、增上慢所惱，是人少欲知足，能修¶
普賢之行。

「普賢！若如來滅後後五百歲，若有¶
人見受持、讀誦法華經者，應作是念：『此人¶
不久當詣道場，破諸魔眾，得阿耨多羅三¶
藐三菩提，轉法輪、擊法鼓、吹法螺、雨法¶
雨，當坐天人大眾中師子法座上。』

「普賢！若¶
於後世，受持、讀誦是經典者，是人不復¶
貪著衣服、臥具、飲食、資生之物，所願不虛，¶
亦於現世得其福報。若有人輕毀之，言：『汝¶
狂人耳，空作是行，終無所獲。』如是罪報，當¶
世世無眼；若有供養讚歎之者，當於今世¶
得現果報。若復見受持是經者，出其過¶
惡，若實、若不實，此人現世得白癩病。若¶
輕笑之者，當世世牙齒踈缺，醜脣、平鼻，¶
手腳繚戾，眼目角睞，身體臭穢，惡瘡、膿血、水¶
腹、短氣、諸惡重病。是故，普賢！若見受持是¶
經典者，當起遠迎，當如敬佛。」

說是普賢¶
勸發品時，恒河沙等無量無邊菩薩，得百千¶
萬億旋陀羅尼；三千大千世界微塵等諸菩¶
薩，具普賢道。

佛說是經時，普賢等諸菩¶
薩，舍利弗等諸聲聞，及諸天、龍、人非人等，一¶
切大會，皆大歡喜，受持佛語，作禮而去。
<pb:KR6d0001_T_007-0062b>¶
《妙法蓮華經》卷第此下燉煌本有上元三年清信士張君徹為亡妹敬寫十五字奧書【敦】，七＝八【敦丙】七此下燉煌本有上元三年清信士張君徹為亡妹敬寫十五字奧書【敦】七¶
¶
¶

* 《妙法蓮華經》後序¶
¶
後秦沙門僧叡述¶

《法華經》者，諸佛之祕藏，眾經之實體也。以華¶
為名者，照其本也；稱芬陀利者，美其盛也。所¶
興既玄，其旨甚婉，自非達識傳之，罕有得¶
其門者。夫百卉藥木之英，物實之本也；八萬¶
四千法藏者，道果之原也，故以喻焉。諸華之¶
中，蓮華最勝，華尚未敷，名屈摩羅；敷而將¶
落，名迦摩羅；處中盛時，名芬陀利。未敷喻二¶
道，將落譬泥洹，榮曜獨足以喻斯典。至如《般¶
若》諸經，深無不極，故道者以之而歸；大無不¶
該，故乘者以之而濟；然其大略，皆以適化為¶
大；應務之門，不得不以善權為用。權之為¶
化，悟物雖弘，於實體不足，皆屬《法華》，固其宜¶
矣。尋其幽旨，恢廓宏邃，所該甚遠，豈徒說實¶
歸本，畢定殊塗而已耶？乃實大明覺理，囊括¶
古今。云佛壽無量，永劫未足以明其久也；¶
分身無數，萬形不足以異其體也。然則壽量¶
定其非數，分身明其無實，普賢顯其無成，多¶
寶照其不滅。夫邁玄古以斯今，則萬世同一¶
日；即萬化以悟玄，則千途無異轍。夫如是者，¶
則生生未足以期存，永寂亦未可言其滅矣。¶
尋幽宗以絕往，則喪功於本無；控心轡於三¶
昧，則忘期於二地。經流茲土，雖復垂及百年，¶
譯者昧其虛津，靈關莫之或啟；談者乖其准
<pb:KR6d0001_T_007-0062c>¶
格，幽蹤罕得而履；徒復搜研皓首，竝未有窺¶
其門者。秦司隷校尉左將軍安城侯姚嵩，擬¶
韻玄門，宅心世表，注誠斯典，信詣彌至，每思¶
尋其文，深識譯者之失。既遇鳩摩羅法師，為¶
之傳寫，指其大歸真，若披重霄而高蹈，登¶
崑崙而俯盻矣。于時聽受領悟之僧八百餘¶
人，皆是諸方英秀，一時之傑也。是歲弘始八¶
年，歲次鶉火。¶

魯國太夫人張氏，伏遇¶
亡夫太傅大丞相李公遠忌之辰，謹施淨財壹¶
貫文人福州開元寺大藏經司，雕鳳字凾《妙法¶
蓮華經》七卷、《法華三昧》等經三卷，共計一十卷，¶
伏茲勝因薦嚴超生淨土。時紹興二十一年正¶
月十五日謹題。